Tradutor: Rubem Toshio Koyanagui
Revisor: Volney Faustini
Muitos me perguntam qual é a
diferença entre meu trabalho
e o do típico planejador estratégico
de longo termo do Pentágono.
E a resposta que gosto de oferecer é,
o que eles tipicamente fazem é
pensar sobre o futuro das guerras
no contexto da guerra.
E o que eu passei 15 anos
fazendo neste ramo --
e levei quase 14 para perceber --
é que eu penso sobre o futuro das
guerras no contexto de todo resto.
Então, eu tendo a me especializar
na cena entre guerra e paz.
O material que já vou mostrar a
vocês é uma ideia para um livro.
Bem, um monte de ideias.
É esta a que me faz viajar pelo mundo
interagindo um bocado com
forças armadas estrangeiras.
O material foi gerado em dois
anos de trabalho que eu fiz
para o Secretário de Defesa,
pensando numa nova grande
estratégia nacional
para os Estados Unidos.
Vou apresentar um problema
e tentar dar a vocês uma resposta.
Eis o meu conceito cabeça-dura
favorito dos anos 1990 no Pentágono,
a teoria de estratégias assimétricas
de anti-acesso e de negação de área.
Por que nós a chamamos assim?
Porque ela tem todos aqueles
A's juntos, eu acho.
Essa embrulhada aí quer dizer que,
se os Estados Unidos lutarem contra
alguém, nós vamos ser enormes,
eles vão ser pequenos.
E se eles tentarem lutar contra nós
de frente, da maneira tradicional,
nós vamos acabar com eles,
e por essa razão ninguém
tenta esse caminho mais.
Eu conheci o último General
da Aeronáutica que realmente
chegou a derrubar um avião
inimigo em combate.
Ele é hoje um Brigadeiro.
Isso mostra como estamos distantes
de até mesmo achar outra Força Aérea
disposta a voar contra a nossa.
Então, essa capacidade
sobremedida cria problemas --
a Casa Branca os chama de
sucessos catastróficos.
(Risos)
E estamos tentando entender isso,
porque temos uma capacidade assombrosa.
A questão é o que é que há
de bom a se fazer com isso?
OK?
A teoria de estratégias assimétricas
de anti-acesso e de negação de área --
o embrulho que nós dizemos ao Congresso,
porque se nós apenas lhes disséssemos
que podemos acabar com todo mundo
eles não comprariam todas
coisas que queremos.
Então, dizemos estratégias assimétricas
de anti-acesso e negação de área,
e eles arregalam os olhos.
(Risos)
E eles dizem, você pode
construir isso no meu Estado?
(Risos)
(Aplausos)
Eis a minha paródia e ela nem é tão boa.
Vamos falar de um campo de batalha,
sei lá, o Estreito de Taiwan em 2025.
Vamos falar de um inimigo
ameaçador daquele espaço.
Sei lá, o 'Million Man Swim'.
(Risos)
Os Estados Unidos têm que acessar o
campo de batalha instantaneamente.
Eles jogam para cima de nós estratégias
assimétricas de anti-acesso e de negação de área.
Uma casca de banana na pista de decolagem.
(Risos)
Cavalos-de-Tróia nas nossas
redes de computadores
revelam todos nossos calcanhares
de Aquiles na hora.
Nós dizemos: "China, pega que é seu".
Abordagem de Prometeu, basicamente
uma definição geográfica,
foca quase que exclusivamente
no início do conflito.
Nós mandamos um time que
só joga no 1o tempo
quando o campeonato conta a
pontuação até o final do jogo.
É esse o problema.
Nós podemos ganhar de
lavada contra qualquer um,
e então sermos destruídos no 2o tempo --
é o que chamam de guerra
de quarta geração.
Eis o jeito como eu
prefiro descrever isso.
Não há campo de batalha que as Forças
Armadas dos EUA não possam acessar.
Disseram que não poderíamos no
Afeganistão, e conseguimos fácil.
Disseram que não poderíamos no Iraque.
Nós conseguimos com 150 baixas
de combate em 6 semanas.
Conseguimos tão rápido que não estávamos
preparados para o colapso deles.
Não há quem não possamos derrubar.
A questão é, o que você faz com o poder?
Então, você acessa espaços
de batalha sem problemas.
O que nós temos dificuldade em
acessar é o espaço de transição
que deve naturalmente se seguir,
e em criar o espaço de paz
que nos permita ir embora.
Problema é, o Departamento de Defesa aqui
arrebenta você.
O Departamento de Estado acolá diz,
"Vamos lá, garoto, eu
sei que você consegue."
E aquele pobre país
pula da beira do abismo
faz aquela coisa de desenho
animado e então cai.
(Risos)
Não se trata de força avassaladora,
mas de força proporcional.
De tecnologias não-letais,
porque se você atirar balas
de verdade numa multidão
de mulheres e crianças em manifestação
você vai perder amigos bem rápido.
Não se trata de projeção de poder,
mas de permanência de poder,
o qual provém da
legitimidade com os nativos.
Quem você acessa nesse
espaço de transição?
Você tem que criar parceiros internos,
tem que acessar parceiros de coalizão.
Pedimos aos indianos 17.000 tropas de paz.
Eu conheço os líderes deles,
eles queriam nos ajudar.
Mas eles nos disseram, sabe o quê?
Naquele espaço de transição,
vocês são só uma fachada.
Não achamos que vocês consigam,
não vamos lhes dar nossas 17.000 tropas
de paz para serem bucha de canhão.
Pedimos aos russos 40.000.
Eles disseram não.
Eu estava na China em agosto, eu disse,
"Vocês deviam ter 50.000
tropas de paz no Iraque.
É o óleo de vocês, não o nosso."
Que é a verdade, é o óleo deles.
E os chineses me disseram, "Dr.
Barnett, você está absolutamente certo.
Num mundo perfeito, teríamos 50.000 lá.
Mas este não é um mundo perfeito,
e sua administração está longe de fazer
do mundo um lugar mais perfeito."
Mas nós temos problemas em
acessar nossos resultados.
Nós tivemos sorte,
francamente, na seleção.
Nós enfrentamos oponentes
diferentes em cada um desses três.
E já é hora de começar a admitir
que você não pode pedir ao mesmo moleque de
19 anos que faça tudo, dia vem, dia vai.
É simplesmente difícil demais.
Temos uma capacidade de
guerrear sem paralelo.
Não fazemos todo resto tão bem.
Francamente, fazemos melhor que
todo mundo e ainda não prestamos.
Temos um Secretário de Guerra brilhante.
Não temos um Secretário de Todo Resto.
Porque, se tivéssemos, o sujeito
estaria perante o Senado,
ainda dando testemunho sobre Abu Ghraib.
O problema é que ele não existe.
Não há um Secretário de Todo Resto.
Acho que temos uma capacidade
de fazer guerra sem paralelo.
Chamo isso de A Força Leviatã.
O que precisamos construir
é a força para Todo Resto,
eu os chamo de Administradores de Sistema.
O que eu acho que isso
realmente representa
é a falta de regras de A a Z
para o mundo como um todo
para lidar com estados
politicamente falidos.
Temos regras para lidar com
estados economicamente falidos.
É o Plano de Falência Soberana do FMI, OK?
Nós discutimos sobre ele
toda vez que o usamos.
A Argentina acabou de passar por
ele, quebrou um monte de regras.
Eles saíram do outro lado, nós
dissemos, tudo bem, não se preocupe.
É transparente, uma certa
quantia de segurança,
dá o senso de um resultado
com soma diferente de zero.
Não temos um processo assim para
estados falidos politicamente,
que francamente todos queremos que sumam.
Como Saddam, como Mugabe,
como Kim Jong-Il --
gente que mata centenas
de milhares ou milhões.
Como os 250.000 mortos até agora no Sudão.
Como um sistema de A a Z se pareceria?
Irei distinguir entre o que chamo de
metade frontal e metade traseira.
E vamos chamar esta linha vermelha
de, sei lá, Missão Cumprida.
(Risos)
(Aplausos)
O que temos em existência no momento,
no início deste sistema, é o Conselho
de Segurança da ONU como um júri.
O que eles podem fazer?
Eles podem denunciar o seu traseiro.
Eles podem debater, escrever
num pedaço de papel,
pôr num envelope e lhe
mandar pelo correio.
E então dizer sem termos ambíguos:
"por favor, deixe de sacanagem".
(Risos)
O resultado disso são cerca de 4 milhões
de mortos na África Central nos anos 1990.
O resultado são 250 mil mortos
no Sudão nos últimos 15 meses.
Todos teremos que responder
a nossos netos um dia
o que é que você fez sobre
o holocausto na África.
E é bom que você tenha uma resposta.
Não temos nada que traduza
essa vontade em uma ação.
O que nós temos sim é a Força
Leviatã dos EUA que diz,
"Você quer que eu derrube aquele
palhaço ali? Eu derrubo ele.
Faço isso na terça. Vai te
custar 20 bilhões de dólares."
(Risos)
Mas eis o problema.
Assim que não acho mais
ninguém para metralhar,
eu saio de cena imediatamente.
Isso se chama de Doutrina Powell.
Lá no fim da linha, nós temos
a Corte Penal Internacional.
Eles adoram pôr palhaços sob julgamento,
eles acabaram de pegar o Milosevic.
O que é que está faltando?
Um executivo funcional que
traduza vontade em ação.
Porque nós não temos isso,
toda vez que lideramos uma força-tarefa,
nós temos que nos convencer
dessa coisa de ameaça iminente.
Nós não enfrentamos uma
ameaça iminente desde
a Crise dos Mísseis Cubanos em 1962.
Mas usamos essa linguagem
de uma era passada
para nos amedrontar a ponto
de tomar uma atitude
porque somos uma democracia
e é assim que funciona.
E se isso não funcionar, nós
gritamos, "Ele tem uma arma!"
e na mesma hora, invadimos.
(Risos)
E então nós verificamos o corpo
e nós, tipo, achamos um
velho isqueiro e dizemos,
"Ah Jesus, estava escuro."
(Risos)
Você que fazer valer, França?
A França diz, "Não, mas eu gosto muito
de lhe criticar depois do fato."
O que precisamos no fim da linha é
uma grande força com autoridade,
o que chamo de Força "Sys Admin".
Nós devíamos ter mandado
250 mil tropas ao Iraque
nos calcanhares daquele Leviatã
varrendo o inimigo até Bagdá.
O que você consegue então?
Zero saques, zero
desaparecimentos de militares,
zero desaparecimentos de armas,
zero desaparecimentos de munição,
zero Muqtada al-Sadr -- estou
quebrando os ossos dele --
zero insurreição.
Fale com qualquer um que estava
lá nos primeiros seis meses.
Tivemos seis meses para ajeitar
tudo, para terminar o serviço,
e nós ficamos à toa por seis meses.
E então eles se viraram contra nós.
Por quê? Porque eles
ficaram de saco cheio.
Eles viram o que fizemos com Saddam.
Eles disseram, "Vocês são poderosos,
vocês podem ressuscitar este país.
"Vocês são a América."
O que precisamos é de um fundo
de reconstrução internacional.
Sebastian Mallaby, do
Washington Post, grande ideia.
No modelo do FMI.
Ao invés de pedir
contribuições toda vez, OK?
Aonde vamos achar esse cara?
Do G20, essa é fácil.
Olhem a agenda deles
desde o 11 de setembro.
Toda dominada por segurança.
Eles vão decidir de cara
como o dinheiro será gasto.
Igual ao FMI.
Você vota de acordo com quanto
dinheiro você arrecada.
Eis o meu desafio ao
Departamento de Defesa.
Você tem que construir esta força,
você tem que semear esta força,
você tem que procurar parceiros de
coalizão, criar um registro de sucessos.
Você terá este modelo.
Você me diz que é difícil demais.
Vou cortar a parte onde eu explico
como já fizemos isso nos Bálcãs.
Fizemos pá-pum bem assim.
Precisamos regulamentar
isso, fazê-lo transparente.
Vocês querem que o Mugabe suma?
Vocês gostariam que Kim Jong-Il, que
matou uns dois milhões de pessoas,
gostariam que ele sumisse?
Gostariam de um sistema melhor?
É por isso que isso é
importante para os militares.
Eles vêm experimentando uma crise de
identidade desde o fim da Guerra Fria.
Não falo da diferença
entre realidade e desejo,
do qual eu poderia falar porque
não faço parte do governo.
(Risos)
Falemos sobre os anos 1990.
O Muro de Berlim cai, fazemos
Tempestade no Deserto.
Começa uma divisão entre aqueles militares
que veem um futuro no
qual eles podem viver,
e aqueles que veem um futuro
que começa a dar medo neles.
Como a comunidade de submarinos dos EUA
que observa a Marinha Soviética
desaparecer do dia para a noite.
Ah!
(Risos)
Então eles começam a sair
da realidade para o desejo
e eles criam sua própria
linguagem especial
para descrever sua viagem de auto
descoberta e autorrealização.
(Risos)
O problema é, você precisa de um
inimigo grande e sexy para brigar.
E se você não achar um,
você tem que fabricar um.
China, toda crescidinha, vai
ser de parar o trânsito!
(Risos)
O resto dos militares foi
se arrastando pela lama
pelos anos 1990.
E eles criaram este termo
pejorativo para descrever isso,
'operações militares que não a guerra'.
E eu pergunto a vocês, quem quer ser militar
para fazer coisas 'que não a guerra'?
Na verdade, a maioria deles.
Jessica Lynch nunca
planejou atirar de volta.
A maioria deles nunca pega em armas.
Afirmo que isso é um código
dentro do exército que diz,
"nós não queremos fazer isso."
Eles passaram os anos 1990
em serviço na cena bagunçada
entre as partes globalizadas
e não-globalizadas do mundo.
O que chamo de o centro e a lacuna.
O governo Clinton não
estava interessado nisso.
Por oito anos, desde o
primeiro dia na presidência,
no seu discurso defendendo
gays no exército,
com total habilidade.
(Risos)
Então, estivemos
abandonados por oito anos.
E o que é que fizemos sem liderança?
Compramos um exército e operamos outro.
E é como o sujeito que
vai ao médico e diz,
"Doutor, dói quando eu faço isto."
(Risos)
O doutor diz, "Deixe de
fazer isso, idiota."
Eu costumava dar este discurso no
Pentágono no início dos anos 1990.
Eu diria, "Vocês estão comprando
um exército e operando outro.
E eventualmente vai doer, isso é errado.
Pentágono mau, mau!"
(Risos)
E eles diriam, "Dr. Barnett,
você está tão certo.
Você pode voltar ano que vem
e nos relembrar disso?"
(Risos)
Dizem que o 11 de setembro
curou esse racha,
expulsou os gurus da
transformação de longo prazo
com aquela visão longínqua da história,
e os arrasta de volta à lama e diz,
você quer um inimigo conectado em rede?
Eu tenho um, ele está em todos
os lugares, vai pegá-lo.
E isso eleva MOOTW -- como
se pronuncia essa sigla --
de bosta à grande estratégia,
porque é assim que você
reduz aquela fissura.
Algumas pessoas põe essas
duas coisas juntas
e as chamam de império, que eu
penso ser um conceito cabeça-dura.
Império é sobre a aplicação
não só do mínimo de regras,
que é o que você não pode fazer,
mas do máximo de regras, que
é o que você tem que fazer.
Não é assim o nosso sistema de governança.
Nunca foi assim que procuramos
interagir com o mundo exterior.
Eu prefiro a frase
Administração de Sistema.
Nós aplicamos o mínimo de regras
para manter conectividade
com a economia global.
Certas coisas ruins que não se pode fazer.
Como é que isso impacta o modo como
pensamos sobre o futuro da guerra?
Este é um conceito que me fez ser
desprezado por todo o Pentágono.
E também me fez muito popular.
Todos têm alguma opinião.
Voltando às raízes do nosso país --
historicamente, defesas significaram
proteção da terra natal.
Segurança significava todo resto.
Está escrito na nossa constituição,
duas forças diferentes,
duas funções diferentes.
Convoque um exército quando precisar,
e mantenha uma marinha para a
conectividade do dia-a-dia.
Um Departamento de Guerra, um
Departamento de Todo Resto.
Um cacetete, e uma batuta.
Força destruidora,
força conectiva.
Em 1947, nós fundimos essas duas coisas
no Departamento de Defesa.
Nossa lógica de longo prazo se torna:
o estarmos por um fio de cabelo
de lutar contra os soviéticos.
Atacar a América significa
arriscar explodir o mundo.
Nós conectamos segurança nacional
à segurança internacional
com um atraso de sete minutos.
Esse não é mais nosso problema.
Eles podem matar três
milhões em Chicago amanhã
e nós não dormimos com bombas
atômicas debaixo da cama.
Essa é a parte assustadora.
A questão é como reconectamos a
segurança nacional americana
com a segurança global para tornar
o mundo muito mais confortável,
e para mesclar e contextualizar nosso uso
de força ao redor do planeta?
O que ocorreu desde então é aquela
bifurcação que eu descrevi.
Nós conversamos sobre isto a partir do
fim da Guerra Fria.
Vamos ter um Departamento de Guerra,
e um Departamento de Todo o Resto.
Algumas pessoas dizem, diabos, 11
de setembro resolveu para vocês.
Agora nós temos um campeonato
local e outro no exterior.
(Risos)
O Departamento de Segurança Interna é
uma medida estratégica faz de conta.
Ele vai ser o Departamento
de Agricultura do século 21.
TSA (Administração de Segurança dos
Transportes), milhares de pé por aí.
(Risos)
Eu apoiei a guerra no Iraque.
Ele era um vilão com
múltiplos antecedentes.
Não é como se tivéssemos que procurá-lo,
e matar gente ao vivo para prendê-lo.
Eu sabia que nós íamos
arrebentar com a Força Leviatã.
Eu sabia que íamos ter
dificuldades com a fase seguinte.
Mas eu sei que essa organização não
muda até que sinta o gosto da derrota.
O que é que eu quero dizer com
essas duas forças diferentes?
Esta é a Força Hobbesiana.
Eu amo esta força, não quero que ela suma,
ela mais as bombas atômicas
impedem guerras entre potências.
Estas são as forças armadas que o
resto do mundo quer que construamos.
É por isso que eu viajo pelo mundo todo
falando com exércitos estrangeiros.
O que isso quer dizer?
Significa que você deve parar de fingir
que pode fazer essas duas tarefas
incongruentes com o mesmo moleque de 19 anos.
Mudando: manhã, tarde, noite,
manhã, tarde, noite,
Dando ajuda humanitária,
atirando de volta,
ajuda humanitária, atirando de volta.
É mudança demais.
Os moleques ficam cansados disso, OK?
(Risos)
Aquela força na esquerda, você pode treinar
alguém de 19 anos para fazer isso.
Aquela força na direita é mais,
tipo, um policial de 40 anos.
Você precisa de experiência.
O que isso significa em
termos de operações?
A regra é a seguinte.
Aquela Força 'Sys Admin' é a
força que nunca volta para casa,
que faz a maioria dos serviços.
Você acaba com aquela Força
Leviatã só de vez em quando.
Mas eis a promessa que você
faz ao público americano,
ao seu próprio povo, ao mundo.
Após acabar com a Força Leviatã,
você jura, você garante que vai estruturar
uma super de uma -- imediatamente
-- Força 'Sys Admin' que segue.
Não planeje a guerra a não ser
que você planeje ganhar a paz.
(Aplausos)
Outra diferença é, o Leviatã,
parceiros tradicionais, são muito
parecidos com os britânicos
e suas ex-colônias.
(Risos)
Inclusive nós, se me permite lembrar-lhes.
O resto, uma seleção maior de parceiros.
Organizações internacionais,
organizações não-governamentais,
organizações privadas de
voluntários, prestadores.
Você não vai escapar disso.
Força Leviatã, é sobre operações
conjuntas entre os serviços militares.
Nós já fazemos isso.
O que precisamos fazer é
operações inter-agências,
das quais francamente a
Condolezza Rice era responsável.
E eu mal acredito como ninguém perguntou a
ela essa questão quando ela foi confirmada.
Eu chamo a Força Leviatã de
os militares de seu pai.
Eu prefiro eles jovens, machos,
solteiros, meio cabeças-quentes.
(Risos)
Eu chamo a Força 'Sys Admin'
de os militares de sua mãe.
É tudo que os militares do pai odeiam.
Muito mais igualdade de sexos, mais
velhos, educados, casados e com filhos.
A força na esquerda,
ou luta, ou está fora.
A força na direita, sempre ativa.
A força na esquerda respeita as
restrições de Posse Comitatus
sobre o uso de força dentro dos EUA.
A força na direita vai obliterar isso.
É isso que a Guarda Nacional vai ser.
A força na esquerda nunca
vem sob escrutínio
da Corte Penal Internacional.
A Força 'Sys Admin' deve.
Diferentes definições de
centralização de redes.
Uma derruba redes, a outra as ergue.
E você tem que fazer guerra aqui
de modo a facilitar aquilo.
Precisamos de um maior orçamento?
Precisamos de serviço militar obrigatório?
Absolutamente não.
O pessoal de Revolução de Assuntos
Militares vem me dizendo há anos,
podemos ser mais rápidos, mais
baratos, menores, e tão letais quanto.
Eu digo, "Ótimo, o que eu poupar no
seu lado vai para a 'Sys Admin'."
Eis o ponto central.
Primeiro você constrói a Força 'Sys
Admin' dentro das Forças Armadas dos EUA.
Mas em última instância você vai
deixá-lo dois terços em mãos civis.
Deixá-lo inter-agências e internacional.
Então, sim, começa dentro do Pentágono,
mas com o tempo ele terá
que cruzar aquela linha.
(Risos)
Eu estive no cumo da montanha,
posso ver o futuro.
Posso não viver para levá-los
lá, mas vai acontecer.
Nós vamos ter um
Departamento de Todo o Resto
entre guerra e paz.
Último slide.
Quem tem a custódia sobre as crianças?
É aqui que os Fuzileiros Navais
na audiência ficam tensos.
(Risos)
E é nessa hora que eles mais
querem arrancar meu couro
depois da palestra.
(Risos)
Leiam Max Boon.
Esta é a história dos Fuzileiros --
pequenas guerras, pequenas armas.
Os Fuzileiros são como o meu
Terrier 'West Highland'.
Eles se levantam toda manhã,
querem cavar um buraco
e querem matar alguma coisa.
(Risos)
Não quero meus Fuzileiros
dando ajuda humanitária,
quero que eles sejam Fuzileiros.
É isso que impede a Força 'Sys Admin'
de Sis de ser uma força mariquinha.
O que a torna diferente da ONU.
Se você atirar nessa gente, os
Fuzileiros vão vir e te matar.
(Risos)
(Aplausos)
Departamento da Marinha, submarinos
estratégicos vêm para cá,
navios de superfície vão para lá,
e a novidade é que eles podem
ser pequenos como nessa imagem.
(Risos)
Eu a chamo de Marinha 'Smart Dust'.
Eu digo a jovens oficiais, você pode
comandar 500 navios em sua carreira,
o ruim é que os navios podem
não ter ninguém a bordo.
Porta-aviões oscilam
de mãos entre os dois.
Você verá o padrão -- paraquedistas,
igual aos porta-aviões.
Blindados vêm para cá.
Este é o segredo sujo da Aeronáutica,
você pode vencer só bombardeando.
Mas precisa de um monte de soldados
em terra para ganhar a paz.
Shinseki estava certo com seu argumento.
Força aérea e transporte aéreo
vão para os dois lados.
Bomdardeiros e caças vêm para cá.
Comando de Operações Especiais em Tampa.
Os rápidos-no-gatilho vão para lá.
Relações Públicas, aquela
criança bastarda, vem para cá.
De volta para o Exército.
O ponto sobre os rápidos-no-gatilho
e o Comando de Operações Especiais.
Não há baixa temporada para eles,
eles estão sempre na ativa.
Eles descem, fazem o que
tinham que fazer, desaparecem.
Agora me vê, nunca fale que me viu.
(Risos)
Eu nunca estive aqui.
O mundo é meu parque de diversões.
(Risos)
Quero manter eles à vontade
para puxar os gatilhos.
Quero o menos possível de regras.
Porque quando a coisa é
prevenida em Chicago
com os três milhões de mortos
que perverte nosso sistema político
além da chance de recuperação,
você tem os sujeitos que
vão matar eles primeiro.
Então é melhor deixar que eles
façam alguns erros pelo caminho,
do que ter aquele desastre.
Componente reserva --
as reservas da Guarda Nacional,
todas para 'Sys Admin'.
Como você vai pô-los para
trabalhar nessa nova força?
A maioria dos bombeiros deste
país trabalha de graça.
Não se trata de dinheiro.
Trata-se de ser franco com
esses rapazes e moças.
Último ponto, a comunidade
de inteligência --
os músculos e as agências
de defesa vão para lá.
O que deveria ser a CIA, aberta,
analítica, 'open source'
deve vir para cá.
A informação de que você precisa
para fazer isto não é secreta.
Não é secreta.
Leiam aquele grande artigo no New Yorker
sobre como nossa geração Y,
19 a 25 anos, no Iraque,
ensinaram uns aos outros como
fazer tarefas da 'Sys Admin',
usando salas de bate-papo na internet.
Falaram a eles, "A Al Qaeda
pode estar ouvindo."
Responderam, "Ora, eles
já conhecem isto tudo."
(Risos)
Leve um presente na mão esquerda.
Estes são os óculos-de-sol que não
assustam as pessoas, coisas simples.
Censores e transparência, os
administradores vão em ambas as direções.
Obrigado.